[TOC]

# 单片机介绍

## 1.单片机简介

   **单片机是将中央处理器、只读存储器、随机存取存储器、定时器/计数器I/O接口等部件集成在一起.**

## 单片机的主要组成部分

**<font size=4>单片机所特有的结构和资源反映了单片机的性能。</font>**
    

### 1.1	中央处理器

   **中央处理(CPU)是整个单片机的核心部件,CPU主要由<font color=red>算术逻辑部件，控制器和专用寄存器</font>3部分电路组成。**<br/>  <u>负责控制、指挥和调度整个单元系统协调的工作，完成运算和控制输入/输出功能操作.</u>

### 1.2	程序存储器

   **程序存储器(ROM)用于存放用户程序，原始诗句或表格等。**

### 1.3	数据存储器

   **数据存储器(RAM)可存放读写的数据、CPU运算的中间结果或用户定义的字符表等。**专用寄存器只能用于存放控制指令数据。只能访问而不能用于存放用户数据。对于一些新推出的单片机，其内部RAM单元可能更多。

### 1.4	定时器/计数器

   **定时器/计数器用于单片机硬件的定时或者计数。一般包含两个16位的可编程定时器/计数器，已实现定时或计数功能。它也可产生中断，从而在程序中控制程序转向。**部分新推出的单片机可能拥有更多的定时器/计数器。

### 1.5	并行I/O口

   **单片机的并行I/O口主要用于和外部设备进行并行的输入和输出通信，以便于处理外部的输入和将运算结果反馈到外部设备。**

### 1.6	全双工串行口UART

   **全双工串行通信口UART主要用于与其它设备间的串行数据传送，一般均内置一个全双工串行通信口，该串行口既可以用作异步通信收发器，也可以当同步移位器使用。**<font color=red>部分新推出的单片机可能拥有更多的全双工串行口。</font>

### 1.7	中断系统

   **8051单片机具备比较完善的中断功能，包含两个外部中断、两个定时器/计数器和一个串行中断。**8051单片机的中断系统具有两级的优先级别选择。

### 1.8	时钟振荡

   **时钟振荡电路主要用于为单片机提供CPU时钟源。单片机可以采用内部时钟振荡电路或者由外部提供时钟源。其最大工作频率根据单片机型号的不同而有所差别。**

## 1.2	单片机的主要组成部分



![8051双列直插式的引脚配置](C:\Users\Fujikon\Pictures\jietu\solidworks\擷取.PNG)
